---
title: 冲突调节指南
author: 极光
---
## 前言
本文章算我个人看法，但是对你们也有一些帮助，你们可以采纳一下里面我所说的意见。当然，我个人也可能是因为其他因素，所以调节冲突比较方便，没有那些朝花夕拾之事牵扰而懈怠冲突的问题。我希望调和者以及冲突者均可看一看。

## 私事冲突
这种事情通常来说要私下解决，但不排除把事情引到群里面的。如两人在群里起冲突，首先要了解事情发生的起因、经过、结果，才能做出相对合理、准确的判断。要从客观角度出发，把自己想象成冲突两方，各从每一方的视角出发，只要在这一方看待对方的观点有问题，那通常对方是错误的。还有一种方法，作为事情发生的第三者，可以分析整件事情，把因果串联起来，通常可以准确判断出来谁对谁错，方便处理事情，但这仅仅只是处理简单的。

如管理员执行管理时要求理性，否则容易激化矛盾。如参与调和的时候言语带有激动、阴阳人、反讽、看不起对方、刻板印象等态度，是不可取的，极有可能发生矛盾激化，把自己搭进去。首先要做的就是作为管理员（或高层），需要先把冲突制止，及时止损，然后将两人分开，私底下各询问双方事情是如何发生的，不过因为观点不同，通常所述的事情因果也不同，需要在场的第三方提供证据，来理清事实。询问双方时言语也是需要理性，不可做出偏袒一方的样子，从对方的视角出发，理解对方的情绪，学会换位思考，言语要有安慰、开导的样子，问清楚事情缘由后可以做出判断，最好是取一个中性处理（比如让受害方觉得合理，又不过多触及攻击方利益的等），这样既不偏袒一方，也不过多触及双方利益。

## 复杂冲突与群体矛盾
对于这类事情，与上述处理方法大相一致，但不能简单解决。在此，需要调和者以及被调和者遵守“三不原则”（括号为简化部分）：
1. 对双方（不得翻历史旧账），刻板印象，古今性质不同；
2. 对双方（不进行人身攻击），应理性、客观看待问题；
3. 对被调和者（不得擅自退群、已读不回规避），有问题就一起解决，不要逃避问题。

否则解决起来很麻烦，我们要做的是解决问题，不是解决人。比如高层之间互相对着干，其中一方说对方什么不好，另一方也说对方什么不好，那就要从两方视角想一想为什么要说自己这一方不好，被提意见、批评肯定是有原因的（除无理取闹以外），也要反思一下自己为什么会被对方所说。这点理应双方都要做到，但现实中很难，通常一方不会反思问题，甚至双方都不会，态度过于强硬。因个人情绪原因，以及长久以来的历史刻板印象，很难维持理性解决问题，这就需要锻炼。举个例子：

假设我被某个普通成员批评了，说我哪里有问题，哪里不好什么的，那我（这点适用于所有人，高层也理应放低姿态，虚心接受）就需要反思一下我是不是真有问题，如果真如他所说，在不触及很大利益下我理应改正，就算问题很大，也需要慢慢改正。如果说对方也有问题，那就需要从客观角度来看待，我有问题，对方也有问题，都需要反思一下为什么自己有问题，也可以在一起讨论一下，但必须遵守“三不原则”。

我认为最好是有一个中间人来参与调和，防止起冲突，选人可以选中立且在第三视角观察过这件事的人（而且素质要高，能保持理性看待问题，不能乱选，或请第三方商讨投票处理），来介入辅助解决问题，商讨出一个合理方案，然后投票处理，让双方都尽量满意（虽然现实中不太理想，但尽量是做到一个平衡点）。好处是中间人在调和时如能按要求，通常都会取得两方的信任，来搭建一座沟通桥梁，从而极大削弱双方直接冲突的问题。比如一方想让中间人传述给另一方他的想法，中间人可做脱敏处理，在转述另一方时可以减少情绪化发言，另一方对于信任者（调和者）的说辞通常不会过度敏感。但是调和者的要求也如前文所示，否则可能激化矛盾。

若调和双方情绪激动，仅倾听各方诉求（需分开询问），不作评判。当冲突是在群中时，如情节严重，管理员等建议请示高层后再执行约几个小时的冲突冷静期（比如禁言，但需给双方说明）。在此期间需分开私下询问各方诉求，找到共同利益点，用“假设推演法”推测不合理诉求如果执行的后果，有时候可以唤起理性预判，从而解决问题。

例如，星球阁成员分有“激进”派和“理性”派，两派互相批判。调和者需安抚、理解“激进”派的诉求以及“激进”原因，分析为什么他们批判“理性”派；而调和者对于“理性”派的方法同理，从性质可看，“激进”派通常不懂得理性、言语激烈、态度强硬。“理性”派通常以大局为重，但不排除也有思想固执、坚持立场，不懂得换位思考者，所以双方均有问题。如果一方批另一方，被批方先反思自己被批方面是否有问题，批判是否合理（是否无理取闹、态度强硬、情绪化过度等），再做出决定。当然，也可找中间人辅助。

## 结语
我想，一些人也知道、清楚发生了什么。而我，一个小小的、名义上的、无实权的星球阁副阁主“小孩”，其实也在为阁乃至圈子的建设作出一定的努力。虽然可能未起到一定的大作用，虽然没有人会听从我的建议、没有人会自觉遵守，虽然未来可能问题还会复发，但是，感谢你有耐心看到这里，如果你认真读完了这篇文章，或许会对我……不，是冲突的观点发生一些……改变？

2025.08.12