---
title: 散热片圣经(?)
---

## 止战之殇(星球阁版(?))

作者:XY—依托晓云

地月系还有三个小时降临散热片，星球圈各大媒体平台将这条消息传得沸沸扬扬，它的到来是救赎还是毁灭，我无从得知，众说纷纭，我只想先吃个1911。抖音无穷，人生微渺，我从一无所有中来，自当归于虚无，唯独让我牵挂、难以放下执念的，便是青菜的1911了。包装不大，酸奶很干，初相识于三年前，我年少，它缥缈，浅尝一口，很好吃。可惜后来吃饭时间越来越晚，与曾经的挚爱想重逢，却要隔着人山人海。我等了一次又一次，可惜不悔梦归处，只恨太匆匆。不知从什么时候起，1911的包装变成了手工制作，诚然多了一份人情味，少了一份预制感，但干燥的触感与同样发干的酸奶相结合，让我失去了对其往日的热爱，或者说，它也不能称之为那个它了。星球阁门口的餐车最近上了1911，用的和青菜同样的佐料，不过是曾经的，酸奶一样的干。早上入阁测试，我又饿又渴，买了个1911，更渴了。可宇宙苍茫，谁又能主宰星球阁的酸奶呢？其实世间一切自有定数，我不信奉君五个，自我信仰棍母，也许那全知全能的青菜，会将仁爱的酸奶撒下大地，在我活着，或在我死后。那啥课降临了，在散热片。没有谈判，硝烟中，炮火轰鸣中，星球圈褪去了色彩。我到了，因为我必须来。作为新时代新青年，肩负历史使命与伟大复兴重担，拯救世界，舍我其谁？可站在那啥课脚下那一刻，我才意识到自己有多弱小。它比速速一探的大楼还要大。

---

@Nsakrty地月系·SRPN: 人间是最可怕的 充满着残酷、排挤、挫折...也许十八层地狱你永远通不过...

---

## 《SRPN危机》

作者：大Q

文稿录入：小红石里([查看原文](https://lrs.rth1.xyz/srpnweiji.html))

（1）  

他叫E2，是srpn（星球阁）的阁主😑😑😑

可是在最近，他却离开了我们，离开了天文圈，离开了他的所有粉丝，又删除了所有作品👽👽👽

如今星球阁全靠前阁主nasktry地月系勉强维持😾😾😾

这是SRPN副阁主magufy火洋系😘😘😘

却因中考不能更新😓😓😓

可以说，SRPN在我的心里比地球更重要一点，我可以为了SRPN付出很多😷😷😷

我要毁了这里😈😈😈

这里看着真不错👶👶👶

星球阁，永不为奴🤬🤬🤬

我加入了战争😸😸😸

我永远站在星球阁一边😼😼😼

我有生命🤤🤤🤤

（2）

流浪地球，启动👽👽👽

去死吧你🤬🤬🤬

我有生命😈😈😈-1234

我是作者🧐🧐🧐

谁撞我了🤢🤢🤢

我要复仇🤥🤥🤥

太阳，你死定了😡😡😡

（3）

精神污染😱😱😱-0

我是你爷爷👴🏻👴🏻👴🏻-无限

星球阁死定了😂😂😂

（4）

我要开大招了🙃🙃🙃

（字幕君已崩溃）😎😎😎

我粉丝比你多😍😍😍

难道要完了吗🤧🤧🤧

（5）

我爱着着星球阁的一切🥳🥳🥳

陪伴着我的童年🥰🥰🥰

现在却……🤯🤯🤯

曾经，星球阁内欢声笑语🤣🤣🤣

现在黄小鬼泛滥😫😫😫

阁主E2退网 😤😤😤

我永远爱SRPN🤗🤗🤗

我要杀死所有黄小鬼😠😠😠

为E2报仇🥵🥵🥵

复兴星球阁💪💪💪

弄死所有大眼苍蝇🪰🪰🪰

Naskrty👨‍🦱👨‍🦱👨‍🦱

Magufy👨‍🦰👨‍🦰👨‍🦰

E2👱‍♂️👱‍♂️👱‍♂️

水益🧔‍♂️🧔‍♂️🧔‍♂️

青菜👩👩👩

天白👦🏻👦🏻👦🏻

赐予我星球阁之力😼😼😼

未完待续🤔🤔🤔

（6）

吾乃作者之神，大眼苍蝇全部去死🤪🤪🤪

🚀🌎首😵😵😵

从此，宇宙中只有星球阁，再无光启阁、星联阁😡😡😡

SRPN回到了2022年的样子🤣🤣🤣

E2回来了😨😨😨

SRPN危机，完😭😭😭

---

一个侏罗纪老头发明了星球动画，然后视频内容被一个叫那萨克的人抄袭带走了[流泪][流泪][流泪]

---

