---
title: 论转型运动当前所遇到的问题
subtitle: ——面对转型发展困境的思考
author: Nsakrty
---

## 前言

近两年来，随着星球阁圈内地位的下降和星球圈的消亡，转型运动逐渐兴起。2023 年 11 月起，转型运动第一阶段开始，以 Acubens-A 为首的创作者率先引入了新的类型，将知识动画化，并逐渐发展出一种全新的知识传播方式——抽象科普。后来，2025 年 1 月下旬，随着 Nsakrty 三角函数视频的爆火，传统的知识传播和科普逐渐转为知识燃剪。转型运动第二阶段开始。

转型运动的进行不仅促进了星球阁的发展，也使得知识传播和科普领域焕发出新的生机，甚至在一定程度上影响了抖音的知识区，造就了一批新的高质量知识创作者。

不过，随着转型运动的进行，一些问题也随之显现，目前，自 5 月份水益发布的地理视频爆火之后，转型运动正面临着**内容同质化程度过高**的问题，如何解决内容同质化问题促进创新、创作者们应该如何进一步发展，是星球阁内外各大作者和转型运动本身需要面对的挑战。对此，我有一些想法。

## 分析
### 从吸粉率看同质化与知识深度的失衡

| 作者名       | LFR  | TFLR  | 主要领域             | 备注                                  |
| :----------- | :--- | :---- | :------------------- | :------------------------------------ |
| 海山二       | 8.3  | 120.5 | 化学（抽科）<br>数学 | 抽科时期<br>和燃剪时期<br> LFR 值类似 |
| 匠心地理     | 9.7  | 103.1 | 地理（科普）         | 非星球阁成员                          |
| Acubens-A    | 10.4 | 95.7  | 物理（抽科）         |                                       |
| 青菜         | 10.6 | 94.3  | 星球（小剧场）       | 未转型<br>长期未更新                  |
| 天白         | 12.5 | 80.0  | 星球（抽科）         | 长期未更新                            |
| Maugfy       | 15.1 | 66.2  | 地理、数学（抽科）   | -                                     |
| XF           | 17.1 | 58.6  | 物理、数学           | -                                     |
| 水益         | 22.8 | 43.9  | 地理                 | -                                     |
| Acubens-A    | 23.5 | 42.6  | 物理                 | -                                     |
| Nsakrty      | 32.3 | 33.0  | 数学、物理           | -                                     |
| 失忆 AMNESIA | 45   | 22.2  | 政治                 | -                                     |
| 9'α          | 80   | 12.5  | 政治                 | 非星球阁成员                          |

数据来源:水益

若无特别注明：上述涉及到的领域都是当前的“学科燃剪”领域，“抽科”指的是“抽象科普”。

其中

- **LFR(赞粉比，Like-Fans Ratio)** 指的是一段时间内所获得的点赞数量和获得的粉丝数的比值，其数值直接反映 “每新增 1 位粉丝对应产生的点赞互动量”，是衡量内容对新增粉丝吸引力的原始指标。
- **TFLR(千倍粉赞比，Thousand Fans Like Ratio)** 为前者的倒数的一千倍，以便于分析数据。其数值直观体现 “每获得 1000 个点赞能带来的粉丝增长数”，也就是所谓的吸粉率。 **TFLR 越高，说明这个内容的转化效率越高。** 在这里，我们主要研究 TFLR。

也就是：

<!-- $$LFR=\frac{\Delta L}{\Delta F}$$

$$TFLR=\frac{1000}{LFR} = 1000\times\frac{\Delta F}{\Delta L}$$ -->
LFR=ΔL/ΔF

TFLR=1000×ΔF/ΔL

观察一下这个表格，不难发现：

就目前来看，在知识燃剪领域，**地理**的 TFLR 值普遍较高，**数学、物理**居于中间位置，而**政治**的 TFLR 值目前来看处于最低位。但总体来说，知识燃剪领域比抽象科普的 TFLR 值普遍要低，甚至不如转型前的星球。

这说明，<u>政治类的视频在获得大量的点赞和转发的同时，却很难吸引到粉丝</u>；并且目前来看这类视频的深度也不高，总体来说浮于表面，这是当前政治类燃剪视频的核心特点。然而，这一类视频也因为风险偏高，所以目前来看，这类视频的创作者数量较少，同质化程度也相对较低，竞争相对较少，目前来看潜力依然巨大。

让我们继续看一下**数学、物理**。这几门学科在 5 月中旬前一直是知识燃剪领域的顶流，综合来看是最吃技术力的一个领域，尽管目前来看这一领域的 TFLR 值处于中下水平，但由于其流量巨大也成为回报率较高的领域之一。<u>不巧的是，这一领域的辉煌期已过，近期反响不理想。</u>

相比之下，**地理**（不论是抽象科普还是燃剪）的 TFLR 值却非常高，事实上还是比较适合新人的。自 5 月来水益的视频爆火之后，这个领域被快速点燃，一大批地理知识点被动画化，<u>由于其内容被快速榨干，近一个月来地理类视频似乎发展受阻。</u>而再看看传统抽象科普领域和以前的老本行星球视频，TFLR 值普遍比燃剪高。看得出来 TFLR 值本质上和学科的硬核程度负相关，和学科内容的可延展性正相关。

为什么是这样？显然，**这和我们目前所得到的数据是相衬的：**

- 在政治领域，以 9'α 为例，截至 7 月 28 日，他具有 361 万获赞却只吸引了 4.5 万粉丝；同样，失忆 AMNESIA 于 7 月 25 日发布的视频的增长数据也体现了类似趋势。总的来说，这类政治视频因为话题性明显，所以很容易获得大量的点赞和转发，但是由于其往往很难深入底层，**观众仅仅是看得爽而不是学到了新知识**，接受了大量的信息却**没有实质性的干货**可用，所以较难吸引住粉丝，自然 TFLR 低。
- 在数学物理领域，Acubens-A 在 2 月至 5 月期间靠此获得了 412.9 万点赞和 7 万粉丝，XF 则获得了 220 万点赞和 11 万粉丝，笔者本人也获得了 106.4 万点赞和 3.3 万粉丝。这类视频近期同样转向了政治类视频的**重动画轻知识**的局面，部分作者似乎已经不在乎观众能否获取到知识，而是更注重视频的艺术性，所以不可避免地，这类视频在起初因为技术力相对较高，表现形式新，观众因为**没见过**，所以吸引了大量的互动，热度高涨。但是，随着时间的推移，这类视频的表现形式逐渐趋于**同质化、模板化**，截至目前，笔者似乎还没有见到除了“一边知识点一边动画”以外的呈现形式，这相比于初期的形式多样，**无疑是一种退步**，这也明显地体现在最近一个月的数理视频的热度显著下降上。
- 在地理领域，水益获得了 334.2 万点赞和近 9 万粉丝，匠心地理更是靠地理内容获得了近 400 万点赞和 45 万粉丝。地理视频的 TFLR 值之所以偏高，很明显是因为地理视频的内容相对较为丰富且较为大众化，**易于吸收理解**，甚至还能因为视频的可视化引起更多人对地理的兴趣。所以，同样是列出课本上的知识点，地理视频的信息量相对较少且**易于理解**，一些观众是能在地理视频中**学到新东西**，比前面的几个科目云里雾里的知识点要强得多。但是也正因此，当这类视频被大量产出，观众很快就能看出其中的**模板化**，最终也会因为看腻而离开。
- 如果回到传统的抽象科普领域和星球领域，数据差异更能体现当前学科燃剪的不足：Acubens-A 在更新抽象科普时，不仅仅是把知识动画化，而是把知识**深入浅出**地呈现给观众，观众在观看视频时，**在获得知识(甚至是一些干货)的同时还能收获愉悦感**，尽管获取知识的效率事实上也没有真正去听一节网课来的高，但这无疑在快餐化的时代吸引了不少粉丝，毕竟——谁会拒绝刷视频的时候来上一点“有趣的知识”呢？Maugfy 同理，当数学的动点问题、地理的城镇化进程和地貌的形成借助动画生动而又有条不紊地呈现时，搭配上一些“抽象音效”，观众往往会听的更明白，了解的更透彻，同样也不会感到无聊，这自然带来了高的 TFLR 值。至于星球抽科，其 TFLR 值之所以高，其实也是同理的。而星球小剧场事实上主要和星球圈的受众年龄有关，这类视频事实上知识量更加少，观众更在意是的视频有不有趣，所以这里我们不深究。

总而言之，在经历了一轮“燃剪内容冲击”后，人们似乎又回到了以前的状态：**观众关注的是"你的视频是否具有含金量，是否能从里面学到有用的知识"，而非"你用什么形式呈现，视频看着爽不爽"**。如果创作者一味想做爽而浅的内容，那么这似乎并不是出路，反而是把你的内容引向 meme 的方向，无疑是缩小了受众范围。 **当前转型运动的核心矛盾，是"形式创新（燃剪、动画化）"与"内容内核（独特性、实用性）"的失衡**。如果创作者能不断创新表现形式，同时又能保证内容的内核，那么转型运动才能继续发展下去——也就是适当地回到 2023 年转型运动第一阶段的状态，要让知识燃剪回归到知识本身。当然了，我们也可以探索更多的跨学科融合模式，这有可能会带来新的机遇。

所以，我在这里要提出一个可能不被人接受的观点：<u>事实上，我们未必要一直猛卷视频质量，观感可以就够了，我们不应当为了追求更好的动画质量就放弃掉知识内核，否则，当我们耗费大量精力所创作出来的作品最终因为平台流量算法而没有得到好的回馈，那么，我们似乎就有些白忙活了。</u>

<!-- ### 时间节点对视频流量的影响
值得注意的是，时间节点对视频流量似乎也有周期性的影响（尽管目前我们尚未过完一个以学年为单位的完整周期），但目前还是能看出一些现象：

1. 暑假期间，视频流量普遍偏低，甚至出现发布后不涨反掉粉的情况。一方面，6~7月是典型的毕业季时期，许多学生在毕业之后便会取关知识类的作者，即便是非毕业生，大部分地区的暑假时间也是很充足的，观众的学习意愿显著下降，所以视频流量普遍偏低。这样一来，发布视频反而还掉粉这一现象似乎就说得通了。 这一点也能从评论区高频出现的“暑假了，该取关了”等类似评论中得到印证。
2. 而在五六月，中高考、生地会考和期末考的前一段时期，学科燃剪和抽象科普视频的流量普遍偏高。【内容...】 -->

## 结语

转型运动的本质，其实是星球阁在面临星球圈流量枯竭时，为了寻求新的发展，而进行的一次尝试。无论如何，要想转型彻底成功，我们还有很长的路要走，倘若我们能够真正抓住知识内核的呈现，未来我们一定能达到新的高度。

注:这篇文章我在不久后还会继续补充一些内容，尽情期待~
<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;--Nsakrty 2025.07.28