---
title: 论星球阁
subtitle: ——论星球阁内的治理风险现象
author: 极光
---

## 前言
本文章以星球阁历史及其近期事件等为作为例子，尽量以客观态度来分析阁内出现的一些现象，以及个人对这些事件的看法。建议各位在阅读之前先做好心理准备，以免因该文章产生大量负面情绪(如生气、不满等)，从而影响阁内秩序，如在阅读过程中产生不适，请终止阅读。分析仅个人观点，不代表任何派系立场，请各位不要自行代入。

## 追忆往昔
2023 年约7~8 月，因圈子混乱以及阁内秩序不稳定等原因，高层开始加强条例执行的力度，其主群公告标明“最严”等极端词语，有时甚至长期禁言。其条例要求禁止成员发布负面信息、发泄情绪等现象。在此期间，部分高层依照加强的条例短期处理了约10 人，其中也包括我。高层当时对于星球动画比较反感，于是发生了执行上的一些错误，我当时也仅仅是那里的一个普通成员。因此被踢出去之后，我的信仰似乎就消失了？其实不然，虽说因其当时情绪崩溃彻底注销账号，但在7 天过后我仍创建了一个新的账号，与星球阁一方建立联系，最终重新回归，这算是我个人的转折点。

关于这一期间的高层处理方式，在我看来属实激进，但也属于被动现象，高层为了维护秩序、保持自己的权威性，以激进态度处理了几人。也可能是迫于无奈，只能作出这样的处罚，这点是可以理解的，想必当时的高层也背负着很大压力。但我希望这是第一次发生，也是最后一次，万不可再出现相同的情况。我回顾这段是因为对我的个人影响非常大，也是我们吸取教训的一个例子。

## “副阁主”的名义
2024 年2 月份，星球阁内进行了高层职位更改，由投票网投票选举选出副阁主，我以投票排名第三名任职副阁主，如果当时有高层在线，这是能目睹到的。若有人不信，可以亲自去询问地月系。

关于我是如何进入高层的，我不太清楚，记忆中应是地月系邀请我进来的，我确实是一位正式的高层。但也只是名义上的。

为什么说只是名义上的？似乎这是一个问题。我进入高层之后，其实也没参与过太多的内政，顶多也就是聊聊天。制度主负责人应是地月系和水益，其他高层也在别的方面进行努力，比如说Acu、Maugfy 的抽象科普视频。对于高层的内部讨论方面，在我的角度来看如今比较少见，高层群聊信息最近比较少，除一些特定事件外可能会略冒个泡。当然，我也是如此，我也很少参与高层内部的内政，而且我成为副阁主，估计大多数人是不承认的，我能感受出来，对于我说的话没有说服力和权威性。

再举个例子，关于星球阁内一新成员拒不道歉的情况，其本质上也有高层的原因，当时一些高层发现并进行管理，但是态度激进，以强制性态度让人产生抗拒感，从而拒不道歉，这不仅仅是新成员的个人原因，这也是高层的原因，不能片面的说谁对谁错。甚至事后星球阁成员还去其群聊进行刷屏。对此我无法评价，当时事件严重性已经无法制止了，而且，就算我制止，我也已经猜中没有说服力了，所以就没必要去浪费口舌，反而引火烧身。

这仍然是高层之间的问题，为什么副阁主的说辞没有说服力？副阁主在星球阁不是一个很大的职位吗？其实本质上来看，高层里是谁的贡献大，谁的影响力大，谁最有说服力，况且我在高层可以说是年龄最小、最新的一个高层，部分高层可能感到陌生，认为我不够成熟。但是高层是否规定过年龄限制？从来没有。那就不应用年龄来衡量一个人的思想深度。大多数高层都会听从老高层的意见，因为他们有经验？其实我也不清楚，我也能隐约感受到高层之间有立场对立的现象，高层间谁也不服谁，态度激烈，似不懂得换位思考，这或许是“政治腐败”的一个原因。我在这里也仅仅只能侃侃而谈，不可深入思考，否则有人就开始对我“做局”了。

## 高层之间的“激进”和“保守”
这是核心问题之一了，高层之间似乎分成了两个派系：“激进派”和“保守派”，然而对于这两个派系的定义，也是模糊不清。有人认为激进是管理强硬、权威性高，保守是理解他人、会换位思考；也有人认为激进是改革一方，保守是相反的一方。这种说法都有一定的道理，不能说谁对谁错。我也不知道我到底是“激进派”还是“保守派”。那为什么要有这两个派系？不应该维护组织团结吗？意见不合按理来说应该换位思考，以理性的态度处理，条例里也明确说明了，我们作为高层更要做好榜样，如果连高层都做不好，星球阁其实就已经无法管理了。

对于最近的一些戾气现象，我虽然不太清楚，但我也感觉有一些不对劲。地月系在主群发布声明，就感觉这个事情挺严重的了。因两位成员的事件有些事情似乎不方便说，个人感觉好像牵扯到了高层？虽说事情处理的差不多了，但我总感觉还是有些问题，这件事情真的很“简单”吗？这背后的未知总是驱使着我想去探索更多，似乎越探索越觉得奇怪，高层之间的关系到底是发生了什么？“戾气”指的是什么？发泄“戾气”是怎么回事？除了那两个成员以外，还有谁在发泄“戾气”？既然地月系都发布声明，那么这个事可能就出自高层内部了。我不愿意牵扯到更多的人，只是希望各位高层在看到这里时保持好自己的道德底线和行为准则，不要刻板印象，这是在破坏组织团结。

## 最后
希望各位高层坚持看完之后能够保持理性，不要针锋相对。包括我自己，我自己也是没有问题的，如果有任何意见可以随时向我提出，我坚持不偏袒任何一方。愿我们能一直走下去，感谢大家！

2025.08.02(小彩蛋：与23 年8 月2 日我注销账号时刚好两周年)